2023年間
一名八旬婦人無法負荷長年照顧
悶死身心障礙兒子
但法官對她判刑時也建請總統特赦
其實這不是特赦的問題
這是國家體制疏失的問題
應該是要正視極重度障礙者
他在整個社會安全網裡面有沒有被接住
然後不應該把家庭的成員
理所當然的視為一個主要照顧者
2017年以來
8年有84起長照殺人案件
其中 7成被害人是身心障礙者
除了家人 還有誰可以照顧他們
或是支持他們自立生活
陳龍愛患有腦性麻痺
平常在台南街頭賣糖果
但她同時也是「地板滾球選手」
每週3次的練習
像是運動前的暖身 準備
還有結束後的撿球 收球
都有「個人助理」在一旁協助
幫我拿毛巾
好啊
透過對話指示
表達自己的需求
個人助理就像是障礙者的手腳
協助自我實踐
龍愛使用個助服務除了運動
還有參與比賽 旅遊 購物
而且可以指示對方如何協助
她同時也有使用長照居服
但居服只有基本的整理家務
洗澡 換衣服
有固定的服務項目
居服對於很多障礙者
他是沒辦法用來自立生活的
因為它是項目制 就剛剛講的
有碼別 有寫到才做
然後而且有時間限制
他不是來協助我們自我實踐的
身心障礙者也希望掌控的是
我今天需要誰來協助我
希望我自己可以做選擇
龍愛的個人助理「珍奶」
以前也曾做過居服員
因為認同個助自立生活的理念
也感受到障礙者因此產生的正能量
決定轉行
自立生活這個區塊
無論是先天或後天造成的
他要過他們想要的生活
可是居服就不一樣了
所以我喜歡投入自立生活
支持障礙者擁有生活自主決定權
就相當於不再將照顧重擔壓在親人身上
也比住宿式機構更自由
因為我有住過機構
所以我很不喜歡
我們就跟一般人一樣 即便是日間
我們也會想要去做我們想做的事情
我們不一定想要跟一群人
在那邊每天一直學東西或者是
我們還是會希望有不同的選擇
做這麼多田野來說
最不好的照顧者就是家人
因為本來就說你是配偶關係
你的配偶變成了你的照顧者
你們這個親密關係可以維持多久
個助性質比較類似看護
如何協助由自己決定
但請外籍看護每月要負擔2萬多元
向地方政府申請個人助理補助
一般每小時自負60元
以龍愛為例
每月核准136小時
等於一個月負擔8160元
但平均下來一天只能用4個多小時
因為現在不管是個助或者是長照的居服
他們提供能夠服務的量能是不夠的
可能一天才五分之一或者是十分之一的時間
就是有請好像也沒有辦法解決生活上的問題
龍愛的時數幾乎用在打球
一年大概有3到4次會去外縣市比賽
一方面地方政府核准的總時數不夠用
個助工作時數一天還不能超過12小時
個人助理上班最高12小時
那我們一起比賽就超過12小時了
有可能進一步提升個人助理的服務工時嗎
學者調查 像是瑞典 日本 韓國
已經有類似輪班的方式
甚至東京跟首爾
他們都有人用24小時的案例
那我在北歐訪談 當然是也有用24小時的
我就訪談到好幾位
他們的個人協助服務就是有三班制
但如果要輪班
台灣的個助人數夠嗎
2025年使用個助服務的障礙者1803人
較5年前成長161%
不過 實際提供服務的個助811人
只成長58%
個人助理的人數的確有所不足
目前才811個個人助理
來提供我們1千多名障礙者協助
那我們優先在當時政策的一個處理
是把我們個助的這個薪資調高
把他們的勞動權益都弄好
比如說變成聘僱制
為保障個人助理勞動權益
從2023年10月起
將承攬制逐漸調整為聘僱制
納入勞健保
但在制度變化下
個助人力還是沒有顯著提升
因為我從事久了
我們前後真的是差異很大
然後南北差異更大
（是說可能不同的地區？）
對 然後又是承辦單位的那種
他們對自立生活個人助理
這個理解程度也不一樣
大部分的身心障礙者跟龍愛一樣
居服以外也申請個人助理
申請前要先完成自立生活計畫書
並經過專家團隊審查會議
但各縣市缺乏一致審查標準
也會影響核定的時數
目前我們正在做就是個人助理
應該說自立生活的一個服務原則
跟它的一個方向的一個原則的制定
那這個原則的制定出來之後
服務項目會比較確定
那服務項目確定了之後
我們也會透過整個審查團隊的一個共識
地方政府他會希望你用居服
希望你不要用個人協助服務
因為用居服錢是來自長照基金
也就是中央的長照基金
你用個人協助服務的話
地方政府要有配合款
個助的自立生活預算是地方和中央共同分攤
地方約編列15%
中央補助85%
在2024年起納入長照服務發展基金預算辦理
整體經費在2025年成長至4億123萬多元
但學者認為還遠遠不夠
我覺得最重要就是
個人助理的服務一定要納入法規
因為政府或者公務人員都說 我依法行使
所以沒有法 他就不做
還有有法 他才會編公務預算
其實我們最理想的是希望能夠有專章
就是來用母法層級的身心障礙權益保障法
來去保障清楚的方向跟定義